モジュール 1: プロダクト・オーナーの役割と責任
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの
10 個のモジュールのうちの最初のモジュールです
プロダクト・オーナーとは何か、また誰がプロダクト・オーナーになるか?
プロダクト・オーナーはどこに所属しているか?
プロダクト・オーナーの仕事は何か?
プロダクト・オーナーの役割では何が求められるか?
これらの質問に 1 つ 1 つ回答していきましょう
まず最初に、プロダクト・オーナーは、
お客様やステークホルダー組織に所属しています
これは最初に強調しておきたい重要な点です
プロダクト・オーナーはその仕事の対価を支払う人々を代表しています
実際、プロダクト・オーナーはそうした人々に雇用されています
プロダクト・オーナーは顧客やプロジェクト・
スポンサーの声であり、彼らと同じ組織に属します
プロダクト・オーナーが同じ組織の出身でなければ
ならない理由は、その役割において、
ROI についての責任を果たすために十分な
ドメイン・ナレッジが必要なためです
同時に、プロダクト・オーナーは、アジャイル的なやり方でチームと協力する上で、
十分な自由が確保されていなければなりません これについては後で説明します
プロダクト・オーナーは何をするのでしょうか?
プロダクト・オーナーはさまざまなことをします
アジャイル・チームと協業します
プロダクト・ビジョンを持っています この意味は、後で詳しく説明します
プロダクトのフィーチャーを定義し、最終的な決定を下します
結局、プロダクトを所有しているのがプロダクト・オーナーということです
プロダクト・オーナーは、チームが生み出す価値を優先順付けによって最大化します
プロダクト・オーナーはプロダクトのリリースを計画します
これはチームと協力して行いますが、何をいつリリースするかの
最終決定はプロダクト・オーナーが行います
また、ステークホルダーに対応します この仕事だけでも膨大な作業です
ここで、これまで挙げた各ポイントについてさらに詳しく見ていきましょう
プロダクト・オーナーはアジャイル・チームと対等な立場で協力します
もちろん、プロダクト・オーナーはお客様やステークホルダー組織に属し、
一方で、チームはベンダー・サイドの人間で構成されています
プロダクト・オーナーは、対等なチーム・メンバー
としてアジャイル・チームと協業します
プロダクト・オーナーは、他のチーム・メンバーと同じく、
チームとプロダクトを成功に導く責任を担っています
つまり、プロダクト・オーナーは、たとえフルタイム
でない場合でも、チームのメンバーです
さらに、プロダクト・オーナーは常に、チーム・メンバーに対応することができます
プロダクト・オーナーは、日々チームとコラボレーションして作業にあたります
単に作業に関与するのではなく、コミットします
次に、プロダクト・ビジョンを持つとはどういう意味でしょうか?
これは、問題空間、市場と競合他社、そして
プロダクトの開発必要性を把握していることを意味します
誰がなぜそのプロダクトを必要としているか
彼らはなぜそのプロダクトを使用するのか
このニーズを満たす既存のプロダクトと、それぞれの違いは何か
プロダクト・オーナーは、チーム・メンバーとコラボレーションして
ディスカバリー・プロセスでプロダクト・ビジョンを策定します
『アジャイル・プログラムの基礎』で学んだとおり、ディスカバリー・プロセスは
アジャイル・プログラム・パターンの最初の部分です
価値、使いやすさ、実現可能性の 3 つの観点の中の
価値を 代表するのがプロダクト・オーナーです
前提コースで説明したとおりです
プロダクト・オーナーは、ビジョンに描かれた
プロダクトの潜在的な価値を理解しています
これが、プロダクト・ビジョンを持つということです
プロダクト・オーナーはプロダクトのフィーチャーを定義します
通常、これはチームと協力して行います
ただし、チームにまだドメイン・ナレッジがない場合は、
プロダクト・オーナーがその作業にあたります
これらのフィーチャーはプロダクトのバックログにリストされます
バックログは、常に変化する資料です
バックログに含まれるフィーチャーをまとめたものが、
現在ビジョンに描かれているプロダクトを表します
プロダクト・オーナーはチームと協力して
プロダクト・バックログを維持管理し、
簡潔な状態に保ちます
バックログは、プロダクト・オーナーとチームが
実際に実装しようと考えている内容に
限定しなければなりません
プロダクト・オーナーは、すべてのイテレーションで
チームが生み出す価値を最大化するように尽力します
ただし、このためにチームをぎりぎりまで
酷使するわけではありません
作業を相対的なビジネス価値に基づいて
優先順位付けしながら、作業を進めるのです
常に次に重要度が高い作業にあたるようチームに要求し、
市場や競合他社など、状況の変化に応じて
優先順位付けをやり直します
アジャイル・チームは、時間の制約された
イテレーションの中で作業します
プロダクト・オーナーは、それらのイテレーションの中で
チームが進行中の作業をうまくやり遂げられるように図ります
そのために、プロダクト・オーナーは、
チームに何を実行すべきかを指示するのではなく、
特定のイテレーションでチームが実行できると
判断した作業に取り組めるようにします
プロダクト・オーナーは、何をすべきかを
チームに指示する代わりに、
作業を実行する順序を伝えます
そのうえで、プロダクト・オーナーは
「昨日の天気」のルールに従います
この点については、後で詳しく説明します
基本的には、プロダクト・オーナーは
チームに無理な作業を求めてはいけません
プロダクト・オーナーはチームと協力して
プロダクトのリリース・プランを立てて、
作業の予想完了時期を判断します
この判断は、プロダクト・バックログの
見積もりが済み、ベロシティーを
確認して初めて可能になります
この 2 つの点については、後のモジュールで説明します
最後に、プロダクト・オーナーは
ステークホルダーへの対応を行います
これは要するにコミュニケーションを図るということです
このコミュニケーションの中で、
プロダクト・オーナーは「ノー」という言葉を多く使います
これについては後でもう一度説明します。
ここからは、このモジュールの 3 番目と最後の質問、
つまり、プロダクト・オーナーの役割では
何が求められるか、という質問に移ります
この役割では 3 つのことが求められます
すなわち、ドメイン・ナレッジ、常に対応可能で
あること、そして 権限の 3 つが必要です
それぞれの要件を個別に検討していきましょう
ドメイン・ナレッジとは、問題空間やユーザーが
経験している課題に関する知識、
まだ開拓されていない機会に関する知識のことです
また、市場に関する知識や、ユーザーを理解して初めて理解できる、
ソリューションの潜在的価値の知識です
さらに、既存あるいは将来の、競合他社に関する知識も含まれます
プロダクト・オーナーは、いつでもチームに対応できなければなりません
プロダクト・オーナーは日々チームと協業し、
質問には迅速に回答することが求められます
真に「アジャイル」であるために、
プロダクト・オーナーは質問に対し、
即答またはほぼ即答することが求められます
例えば、方向性に関する質問です
プロダクト・オーナーが判断を下します
さらに、実施した作業が完了として
承認されるかどうかについて質問されます
これは作業完了後、直ちに質問されるのが理想的です
プロダクト・オーナーは、プロジェクトのスポンサー、
つまり作業の対価を支払っている人々に
代わって決断を下す権限がなければなりません
プロダクト・オーナーは、プロジェクト・ステークホルダーの
コミッティに 出席せずにチームに指示を
与えることができなければなりませんが、 大規模プロジェクトでは、
コミッティへの出席が必要になることもありますが、
単にコミッティのメンバーに意見を求め、自分の価値を示すためです
さらに、プロダクト・オーナーには、ビジネス上の相対的価値に基づいて
プロダクトのフィーチャーに優先順位付けをしたうえで、
ROI について責任を果たせるようにする権限が必要です
ここまでです これがプロダクト・オーナーの
役割とその責任の概要です
次に、プロダクト・オーナーのアジャイル・チームにおける
作業について 詳しく見ていきます
これで、このコースの第 1 部、プロダクト・オーナーとは何か、
プロダクト・オーナーとは誰かが完了します。